Repository: LINBIT/linbit-documentation
Catalog: UG9/*/drbd-fundamentals.po
Languages: ja

source: DRBD Fundamentals
ja: DRBDの基礎

source: DRBD is a software-based, shared-nothing, replicated storage solution mirroring the content of block devices (hard disks, partitions, logical volumes, and so on) between hosts.
ja: Distributed Replicated Block Device (DRBD)は、ストレージのレプリケーション(複製)のためのソフトウェアで、シェアードナッシングを実現します。DRBDはサーバ間でブロックデバイス(ハードディスク、パーティション、論理ボリュームなど)の内容をミラーします。

source: DRBD mirrors data
ja: DRBDによるミラーは次の特徴を持ちます。

source: *in real time*. Replication occurs continuously while applications modify the data on the device.
ja: *リアルタイムレプリケーション*. 上位アプリケーションがデバイスのデータを書き換えると、 そのデータをリアルタイムでレプリケートします。

source: *transparently*. Applications need not be aware that the data is stored on multiple hosts.
ja: *アプリケーションから透過的*. アプリケーションは、データが複数のホスト上に格納されていることを意識する必要はありません。

source: *synchronously* or *asynchronously*. With synchronous mirroring, applications are notified of write completions after the writes have been carried out on all (connected) hosts. With asynchronous mirroring, applications are notified of write completions when the writes have completed locally, which usually is before they have propagated to the other hosts.
ja: *同期* または *非同期* の両方に対応同期でミラーリングを行う場合には、 すべてのホストのディスクへの書き込みが完了した後で、アプリケーションが完了通知を受け取ります。 非同期でミラーリングを行う場合には、 ローカルディスクへの書き込みが完了したときに、すぐにアプリケーションが完了通知を受け取ります。 この際、他のホストへの書き込みは後で行われます。

source: Kernel Module
ja: カーネルモジュール

source: DRBD's core functionality is implemented by way of a Linux kernel module. Specifically, DRBD constitutes a driver for a virtual block device, so DRBD is situated right near the bottom of a system's I/O stack. Because of this, DRBD is extremely flexible and versatile, which makes it a replication solution suitable for adding high availability to just about any application.
ja: DRBDのコア機能はLinuxのカーネルモジュールとして実装されています。OSのI/Oスタックの下位の階層でDRBDは仮想的なブロックデバイスを作ります。このために、DRBDは非常に柔軟で応用範囲が広く、さまざまなアプリケーションの可用性を高めるために利用できます。

source: DRBD is, by definition and as mandated by the Linux kernel architecture, agnostic of the layers above it. Therefore, it is impossible for DRBD to miraculously add features to upper layers that these do not possess. For example, DRBD cannot auto-detect file system corruption or add active-active clustering capability to file systems like ext3 or XFS.
ja: その定義とLinuxカーネルアーキテクチャとの関連にもとづき、DRBDは上位レイヤに関して一切関知しません。このため、DRBDは上位レイヤに対しては何ら機能を付与できません。たとえば、DRBDはファイルシステムの障害を検出できません。またext3やXFSなどのファイルシステムに対してアクティブ-アクティブクラスタ機能を追加することもできません。

source: DRBD's position within the Linux I/O stack
ja: LinuxのI/OスタックでのDRBDの位置

source: User Space Administration Tools
ja: ユーザー空間の管理ツール

source: DRBD includes a set of administration tools which communicate with the kernel module to configure and administer DRBD resources. From top-level to bottom-most these are:
ja: DRBDにはカーネルモジュールと通信を行う管理ツールがいくつか用意されています。トップレベルのものからボトムレベルの順に以下に説明します。

source: The high-level administration tool of the DRBD-utils program suite. Obtains all DRBD configuration parameters from the configuration file `/etc/drbd.conf` and acts as a front-end for `drbdsetup` and `drbdmeta`. `drbdadm` has a _dry-run_ mode, invoked with the `-d` option, that shows which `drbdsetup` and `drbdmeta` calls `drbdadm` would issue without actually calling those commands.
ja: DRBDプログラム群における高レベル管理ツールです。このコマンドは、DRBDの制御に必要なすべてのパラメータを `/etc/drbd.conf` から読み込み、 `drbdsetup` と `drbdmeta` のフロントエンドとして動作します。`drbdadm` には `-d` オプションで起動する _dry-run_ モードがあり、 実際にコマンドを実行することなく、 `drbdadm` から呼び出される `drbdsetup` や `drbdmeta` のコマンドを表示します。

source: Configures the DRBD module that was loaded into the kernel. All parameters to `drbdsetup` must be passed on the command line. The separation between `drbdadm` and `drbdsetup` allows for maximum flexibility. Most users will rarely need to use `drbdsetup` directly, if at all.
ja: カーネルにロードされたDRBDモジュールを設定します。 `drbdsetup` の全パラメータはコマンドラインで指定する必要があります。 `drbdadm` と `drbdsetup` を分離していることで最大限の柔軟性を確保しています。ほとんどのユーザーは `drbdsetup` を使う事はないでしょう。

source: Allows to create, dump, restore, and modify DRBD meta data structures. Like `drbdsetup`, most users will only rarely need to use `drbdmeta` directly.
ja: DRBDメタデータの作成、ダンプ、リストアなどを行うコマンドです。 `drbdsetup` と同様、ほとんどのユーザーはdrbdmeta を使うことはないでしょう。

source: Resources
ja: リソース

source: In DRBD, _resource_ is the collective term that refers to all aspects of a particular replicated data set. These include:
ja: DRBDでは、レプリケートするデータセットに関するさまざまな属性を総称して _リソース_ と呼びます。リソースは以下の要素で構成されます。

source: Resource name
ja: リソース名

source: This can be any arbitrary, US-ASCII name not containing white space by which the resource is referred to.
ja: 個々のリソースを区別するために、ホワイトスペース以外のUS-ASCII文字で表される任意の名前を与えることができます。

source: Volumes
ja: ボリューム

source: Any resource is a replication group consisting of one or more _volumes_ that share a common replication stream. DRBD ensures write fidelity across all volumes in the resource. Volumes are numbered starting with `0`, and there may be up to 65,535 volumes in one resource. A volume contains the replicated data set, and a set of metadata for DRBD internal use.
ja: どのリソースも、複数のレプリケーションストリームを共有する ボリュームのうちの１つを構成するレプリケーショングループですDRBDは、リソース内のすべてのボリューム間で書き込みの忠実性を保証します。ボリュームは `0` から番号付けされ、1つのリソースにおいて、最大で65,535ボリュームまで可能です。ボリュームにはレプリケートされたデータセットを含み、DRBD内部で使用するメタデータのセットも含みます。

source: At the `drbdadm` level, a volume within a resource can be addressed by the resource name and volume number as `__resource__/__volume__`.
ja: `drbdadm` コマンドでは、リソース内のボリュームを、リソース名とボリューム名を `<resource>/<volume>` のように記述して指定します。

source: DRBD device
ja: DRBDデバイス

source: This is a virtual block device managed by DRBD. It has a device major number of 147, and its minor numbers are numbered from 0 onwards, as is customary. Each DRBD device corresponds to a volume in a resource. The associated block device is usually named `/dev/drbd__X__`, where `_X_` is the device minor number. `udev` will typically also create symlinks containing the resource name and volume number, as in `/dev/drbd/by-res/__resource__/__vol-nr__`.
ja: DRBDが管理する仮想的なブロックデバイスです。DRBDが管理する仮想的なブロックデバイスで、147のメジャー番号を持ち、minor番号は0から順次割り振られます。各DRBDデバイスは、リソース内の1つのボリュームに該当します。関連付けられたブロックデバイスは通常 `/dev/drbdX` の形式になり、 `X` はデバイス番号です。通常 `udev` は `#/dev/drbd/by-res/#resource/vol-nr` にあるリソース名とボリューム名を含むシンボリックリンクも作成します。

source: Depending on how you installed DRBD, you might need to install the `drbd-udev` package on RPM based systems to install the DRBD udev rules. If your DRBD resources were created before the DRBD udev rules were installed, you will need to manually trigger the udev rules to generate the udev symlinks for DRBD resources, by using the `udevadm trigger` command.
ja: DRBD のインストール方法によっては、RPM ベースのシステムに `drbd-udev` パッケージをインストールして、DRBD udev ルールをインストールする必要がある場合があります。DRBD udev ルールがインストールされる前にDRBDリソースが作成された場合は `udevadm trigger` コマンドを使用して、udevルールを手動でトリガーし、DRBDリソースの udev シンボリックリンクを生成する必要があります。

source: Very early DRBD versions hijacked NBD's device major number 43. This is long obsolete; 147 is the https://www.kernel.org/doc/html/latest/admin-guide/devices.html[allocated] DRBD device major.
ja: 初期のバージョンのDRBDは、NBDのデバイスメジャー番号43を勝手に使っていました。現在は 147 という番号が、DRBD デバイスメジャー番号として、 https://www.kernel.org/doc/html/latest/admin-guide/devices.html[allocated] に登録されています。

source: Connection
ja: コネクション

source: A _connection_ is a communication link between two hosts that share a replicated data set. With DRBD 9 each resource can be defined on multiple hosts; with the current versions this requires a full-meshed connection setup between these hosts (that is, each host connected to every other for that resource).
ja: _コネクション_ はレプリケートされるデータセットを共有する、2つのホスト間の通信リンクです。DRBD9では、各リソースが複数のホストで設定できますが、この場合、現在のバージョンではホスト間にフルメッシュ型の接続が必要です。つまり、リソース用に各ホストは他のホストへの接続が必要です。

source: At the `drbdadm` level, a connection is addressed by the resource and the connection name (the latter defaulting to the peer hostname), like `__resource__:__connection__`.
ja: `drbdadm` では、コネクションはリソース名とコネクション名(デフォルトでは対向のホスト名)で指定されます。

source: Resource Roles
ja: リソースのロール(役割)

source: indexterm:[Primary]indexterm:[Secondary]indexterm:[role]In DRBD, every <<s-resources,resource>> has a role, which may be _Primary_ or _Secondary_.
ja: indexterm:[primary]indexterm:[secondary]indexterm:[role]DRBDのすべての<<s-resources,リソース>>は _プライマリ_ または _セカンダリ_ のどちらかのロール(役割)を持っています。

source: The choice of terms here is not arbitrary. These roles were deliberately not named "Active" and "Passive" by DRBD's creators. _Primary_ compared to _Secondary_ refers to a concept related to availability of *storage*, whereas _active_ compared to _passive_ refers to the availability of an *application*. It is usually the case in a high-availability environment that the _primary_ node is also the _active_ one, but this is by no means necessary.
ja: 「プライマリ」と「セカンダリ」という用語は適当に選んだものではないことを理解してください。DRBD開発者は意図的に「アクティブ」と「パッシブ」という用語を避けました。_プライマリ_ と _セカンダリ_ は *ストレージ* の可用性に関する概念です。一方、 _アクティブ_ と _パッシブ_ は *アプリケーション* の可用性に関する概念です。ハイアベイラビリティクラスタ環境では、一般的にアクティブノードのDRBDは _プライマリ_ になりますが、これが例外のないルールだということではありません。

source: A DRBD device in the _primary_ role can be used unrestrictedly for read and write operations. It may be used for creating and mounting file systems, raw or direct I/O to the block device, and so on.
ja: プライマリロールのDRBDデバイスでは、データの読み込みと書き込みが制約なく行えます。 この状態のストレージに対しては、ファイルシステムの作成やマウントが可能であり、 ブロックデバイスに対する下位デバイスI/OやダイレクトI/O等も可能です。

source: A DRBD device in the _secondary_ role receives all updates from the peer node's device, but otherwise disallows access completely. It can not be used by applications, neither for read nor write access. The reason for disallowing even read-only access to the device is the necessity to maintain cache coherency, which would be impossible if a secondary resource were made accessible in any way.
ja: _セカンダリ_ ロールのDRBDデバイスは、対向するノードのすべてのデータの更新を受け取りますが、 他からのアクセスは受け付けません。 つまり自ノードのアプリケーションからのアクセスについても、読み込みと書き込みの両方とも一切受け付けません。 読み込みすら受け付けない理由は、 キャッシュの透過性を保証するためです。 もしもセカンダリリソースが自ノードからのアクセスを受け付けると、この保証ができなくなります。

source: The resource's role can, of course, be changed, either by <<s-switch-resource-roles,manual intervention>>, by way of some automated algorithm by a cluster management application, or <<s-automatic-promotion,automatically>>. Changing the resource role from secondary to primary is referred to as _promotion_, whereas the reverse operation is termed _demotion_.
ja: リソースのロールは、もちろん<<s-switch-resource-roles,手動で切り替えできる>>他に、クラスタ管理アプリケーションの何らかの自動化アルゴリズムによって、または<<s-automatic-promotion,自動プロモーション>>でも切り替えられます。セカンダリからプライマリへの切り替えを _昇格_ と呼びます。一方プライマリからセダンダリの切り替えは _降格_ と呼びます。

source: Hardware and Environment Requirements
ja: ハードウェアと環境の要件

source: DRBD's hardware and environment requirements and limitations are mentioned below. DRBD can work with just a few KiBs of physical storage and memory, or it can scale up to work with several TiBs of storage and many MiBs of memory.
ja: DRBD のハードウェア、環境の要件と制限を以下に示します。DRBD は、数 KiB の物理ストレージとメモリで動作しますし、数 TiB のストレージと数 MiB メモリで動作するようにスケールアップもできます。

source: Maximum Device Size
ja: 最大デバイスサイズ

source: DRBD's maximum device size is 1PiB (1024TiB).
ja: DRBD の最大デバイスサイズは 1PiB (1024TiB) です。

source: Required Memory
ja: 必要なメモリ

source: DRBD needs about 32MiB of RAM per 1TiB of storagefootnote:[To calculate DRBD's exact or approximate memory requirements for your environment, refer to the formulas in <<s-meta-data-size,this section>> of the DRBD 9 User's Guide]. So, for DRBD's maximum amount of storage (1PiB), you would need 32GiB of RAM for the DRBD bitmap alone, even before operating system, userspace, and buffer cache considerations.
ja: DRBD は、1 TiB のストレージあたり約 32 MiB の RAM を必要としますfootnote:[お使いの環境での DRBD のメモリ要件を計算するには <<s-meta-data-size,こちら>> の式を参照ください]。したがって、DRBD の最大ストレージ容量 (1PiB) の場合、オペレーティングシステム、ユーザー空間、およびバッファキャッシュを考慮する以前に、DRBD ビットマップだけで 32GiB の RAM が必要になります。

source: CPU Requirements
ja: CPU 要件

source: DRBD 9 is tested to build for the following CPU architectures:
ja: DRBD 9 は、次の CPU アーキテクチャ向けのビルドがテストされています。

source: Recent versions of DRBD 9 are only tested to build on 64 bit CPU architecture. Building DRBD on 32 bit CPU architecture is unsupported and may or may not work.
ja: DRBD 9 の最近のバージョンは、64 ビット CPU アーキテクチャビルドのみがテストされています。32 ビット CPU アーキテクチャビルドはサポートされておらず、動作するかどうかは不明です。

source: Minimum Linux Kernel Version
ja: Linux カーネルの最小バージョン

source: The minimum Linux kernel version supported in DRBD 9.0 is 2.6.32. Starting with DRBD 9.1, the minimum Linux kernel version supported is 3.10.
ja: DRBD 9.0 でサポートされている Linux カーネルの最小バージョンは 2.6.32 です。DRBD 9.1 以降、サポートされる Linux カーネルの最小バージョンは 3.10 です。

source: Maximum Number of DRBD Volumes on a Node
ja: ノード上の DRBD ボリュームの最大数

source: Due to the 20 bit constraint on minor numbers, the maximum number of DRBD volumes that you can have on a node is 1048576.
ja: マイナー番号に 20 ビットの制約があるため、ノードで使用できる DRBD ボリュームの最大数は 1048576 です。

source: Maximum Number of Volumes per DRBD Resource
ja: DRBD リソースあたりの最大ボリューム数

source: The maximum number of volumes per DRBD resource is 65535, numbered 0 through 65534.
ja: DRBD リソースあたりのボリュームの最大数は 65535 で、0 から 65534 までの番号が付けられています。

source: Maximum Number of Nodes Accessing a Resource
ja: リソースにアクセスするノードの最大数

source: There is a limit of 32 nodes that can access the same DRBD resource concurrently. In practice, clusters of more than five nodes are not recommended.
ja: 同じ DRBD リソースに同時にアクセスできるノード数は 32 に制限されています。実際には、6 ノード以上のクラスターは推奨されません。
